---
layout:     post
title:      "JavaIO"
subtitle:   " \"Hello World, Hello Blog\""
date:       2019-01-05 22:00:00
author:     "Panying"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - IO
---

* content
{:toc}




## 一、概述
在整个Java.io包中最重要的就是5个类和一个接口。5个类指的是File、OutputStream、InputStream、Writer、Reader；一个接口指的是Serializable.掌握了这些IO的核心操作那么对于Java中的IO体系也就有了一个初步的认识了

1、Java I/O主要包括如下几个层次，包含三个部分：
	
1）流式部分――IO的主体部分；
	
2）非流式部分――主要包含一些辅助流式部分的类，如：File类、RandomAccessFile类和FileDescriptor等类；
	
3）其他类--文件读取部分的与安全相关的类，如：SerializablePermission类，以及与本地操作系统相关的文件系统的类，如：FileSystem类和Win32FileSystem类和WinNTFileSystem类。

2、主要的类如下：
	
1）File（文件特征与管理）：用于文件或者目录的描述信息，例如生成新目录，修改文件名，删除文件，判断文件所在路径等。
	
2）InputStream（二进制格式操作）：抽象类，基于字节的输入操作，是所有输入流的父类。定义了所有输入流都具有的共同特征。
	
3）OutputStream（二进制格式操作）：抽象类。基于字节的输出操作。是所有输出流的父类。定义了所有输出流都具有的共同特征。
	
4）Reader（文件格式操作）：抽象类，基于字符的输入操作。
	
5）Writer（文件格式操作）：抽象类，基于字符的输出操作。
	
6）RandomAccessFile（随机文件操作）：一个独立的类，直接继承至Object.它的功能丰富，可以从文件的任意位置进行存
取（输入输出）操作。

## 二、Java IO所采用的模型  

Java的IO模型设计非常优秀，它使用Decorator(装饰者)模式，按功能划分Stream，您可以动态装配这些Stream，以便获得您需要的功能。

例如，您需要一个具有缓冲的文件输入流，则应当组合使用FileInputStream和BufferedInputStream。

## 三、非流式文件类--File类
从定义看，File类是Object的直接子类，同时它继承了Comparable接口可以进行数组的排序。File类的操作包括文件的创建、删除、重命名、得到路径、创建时间等。File类只用于表示文件（目录）的信息（名称、大小等），不用于文件内容的访问。File类是对文件系统中文件以及文件夹进行封装的对象，可以通过对象的思想来操作文件和文件夹。File类保存文件或目录的各种元数据信息，包括文件名、文件长度、最后修改时间、是否可读、获取当前文件的路径名，判断指定文件是否存在、获得当前目录中的文件列表，创建、删除文件和目录等方法。 

1、File类共提供了三个不同的构造函数，以不同的参数形式灵活地接收文件和目录名信息。构造函数：

1）File (String   pathname)   
``` java
File  f1=new File("FileTest1.txt"); //创建文件对象f1，f1所指的文件是在当前目录下创建的FileTest1.txt
```
2）File (String  parent  ,  String child)
``` java
File f2=new  File(“D:\\dir1","FileTest2.txt") ;//  注意：D:\\dir1目录事先必须存在，否则异常
```
3）File (File    parent  , String child)
``` java
File  f4=new File("\\dir3");
File  f5=new File(f4,"FileTest5.txt");  //在如果 \\dir3目录不存在使用f4.mkdir()先创建
```
2、File类常用的方法
	一个对应于某磁盘文件或目录的File对象一经创建， 就可以通过调用它的方法来获得文件或目录的属性。    

1）public boolean exists() 判断文件或目录是否存在

2）public boolean isFile() 判断是文件还是目录 

3）public boolean isDirectory() 判断是文件还是目录

4）public String getName() 返回文件名或目录名

5）public String getPath() 返回文件或目录的路径。

6）public long length() 获取文件的长度 

7）public String[] list () 将目录中所有文件名保存在字符串数组中返回。 

3、File类中还定义了一些对文件或目录进行管理、操作的方法，常用的方法有：

1）public boolean renameTo(File newFile);    重命名文件

2）public void delete();   删除文件

3）public boolean mkdir(); 创建目录

4、File类操作先判定文件是否存在，在判定是否是文件目录，抛出相应的异常信息。
```
	if(!file.exists()){};				//文件是否存在
	if(!file.isDirectory()){};			//是否是文件目录
```
## 四、非流式文件类--RandomAccessFile类
Java提供的对文件内容的访问，既可以读文件，也可以写文件。该对象并不是流体系中的一员，其封装了字节流，同时还封装了一个缓冲区（字符数组），通过内部的指针来操作字符数组中的数据。 
	
1、Java文件模型
	在硬盘上的文件是byte存储的，是数据的集合。

2、该对象只能操作文件，所以构造函数接收两种类型的参数：a.字符串文件路径；b.File对象。

3、打开文件，该对象既可以对文件进行读操作，也能进行写操作，在进行对象实例化时可指定操作模式，有两种模式“rw”（读写），“r”（只读）
	RandomAccessFile raf = new RandomAccessFile(file,"rw");
	文件指针，打开文件时指针在开头 pointer = 0;

4、写方法
	raf.write(int)--->只写一个字节（后8位），同时指针指向下一个位置，准备再次写入。

5、读方法
	int b = raf.read()--->读一个字节

6、该对象在实例化时，如果要操作的文件不存在，会自动创建；如果文件存在，写数据未指定位置，会从头开始写，即覆盖原有的内容。 可以用于多线程下载或多个线程同时写数据到文件。

## 五、IO流的分类
	根据处理数据类型的不同分为：字符流和字节流;根据数据流向不同分为：输入流和输出流
	
按数据来源（去向）分类：
    
    1）File（文件）： FileInputStream, FileOutputStream, FileReader, FileWriter 
    
    2）byte[]：ByteArrayInputStream, ByteArrayOutputStream 
    
    3）Char[]: CharArrayReader,CharArrayWriter 
    
    4）String:StringBufferInputStream, StringReader, StringWriter 
    
    5）网络数据流：InputStream,OutputStream, Reader, Writer

1、字符流和字节流
		
流序列中的数据既可以是未经加工的原始二进制数据，也可以是经一定编码处理后符合某种格式规定的特定数据。因此Java中的流分为两种：
	
	1) 字节流：数据流中最小的数据单元是字节
	
	2) 字符流：数据流中最小的数据单元是字符， Java中的字符是Unicode编码，一个字符占用两个字节。
	
字符流的由来： Java中字符是采用Unicode标准，一个字符是16位，即一个字符使用两个字节来表示。为此，JAVA中引入了处理字符的流。因为数据编码的不同，而有了对字符进行高效操作的流对象。本质其实就是基于字节流读取时，去查了指定的码表。

2、输入流和输出流
	根据数据的输入、输出方向的不同对而将流分为输入流和输出流。输入流(Input Stream）不关心数据源来自何种设备（键盘，文件，网络）。输出流(Output Stream)不关心数据的目的是何种设备（键盘，文件，网络）。

3、相对于程序来说，输出流是往存储介质或数据通道写入数据，而输入流是从存储介质或数据通道中读取数据，一般来说关于流的特性有下面几点：
	
1) 先进先出，最先写入输出流的数据最先被输入流读取到。
		
2) 顺序存取，可以一个接一个地往流中写入一串字节，读出时也将按写入顺序读取一串字节，不能随机访问中间的数据。（RandomAccessFile可以从文件的任意位置进行存取（输入输出）操作）
	
3) 只读或只写，每个流只能是输入流或输出流的一种，不能同时具备两个功能，输入流只能进行读操作，对输出流只能进行写操作。在一个数据传输通道中，如果既要写入数据，又要读取数据，则要分别提供两个流。 
 
## 六、Java IO流对象--InputStream
	
1、输入字节流InputStream
	
	1) InputStream是所有的输入字节流的父类，它是一个抽象类。
		
	2) ByteArrayInputStream、StringBufferInputStream、FileInputStream是三种基本的介质流
	它们分别从Byte数组、StringBuffer、和本地文件中读取数据。
		
	3) PipedInputStream是从与其它线程共用的管道中读取数据.
		
	4) ObjectInputStream和所有FilterInputStream的子类都是装饰流（装饰器模式的主角）。

2、InputStream中的三个基本的读方法
    
    1) abstract int read() ：读取一个字节数据，并返回读到的数据，如果返回-1，表示读到了输入流的末尾。
    
    2) intread(byte[] b)：将数据读入一个字节数组，同时返回实际读取的字节数。
    如果返回-1，表示读到了输入流的末尾。
    
    3) intread(byte[] b, int off, int len)：将数据读入一个字节数组，同时返回实际读取的字节数。
    如果返回-1，表示读到了输入流的末尾。
    off指定在数组b中存放数据的起始偏移位置；len指定读取的最大字节数。	
	
	流结束的判断：方法read()的返回值为-1时；readLine()的返回值为null时。

3、其它方法

	1) long skip(long n)：在输入流中跳过n个字节，并返回实际跳过的字节数。
	
	2) int available() ：返回在不发生阻塞的情况下，可读取的字节数。
	
	3) void close() ：关闭输入流，释放和这个流相关的系统资源。
	
	4) voidmark(int readlimit)：在输入流的当前位置放置一个标记
	如果读取的字节数多于readlimit设置的值，则流忽略这个标记。
	
	5) void reset() ：返回到上一个标记。
	
	6) booleanmarkSupported() ：测试当前流是否支持mark和reset方法。
	如果支持，返回true，否则返回false。

## 七、Java IO流对象--OutputStream
	
1、输出字节流OutputStream
		
	1) OutputStream是所有的输出字节流的父类，它是一个抽象类。
	
	2) ByteArrayOutputStream、FileOutputStream是两种基本的介质流
	它们分别向Byte数组、和本地文件中写入数据。
	PipedOutputStream是向与其它线程共用的管道中写入数据。
	
	3) ObjectOutputStream和所有FilterOutputStream的子类都是装饰流。

2、outputStream中的三个基本的写方法
   	
   	1) abstract void write(int b)：往输出流中写入一个字节。
     
    2) void write(byte[] b) ：往输出流中写入数组b中的所有字节。
     
    3) void write(byte[] b, int off, int len) ：
    往输出流中写入数组b中从偏移量off开始的len个字节的数据。

3、其它方法
   		
   	1) void flush() ：刷新输出流，强制缓冲区中的输出字节被写出。
     
    2) void close() ：关闭输出流，释放和这个流相关的系统资源。

## 八、Java IO流对象--Reader

1、字符输入流Reader
	
1) Reader是所有的输入字符流的父类，它是一个抽象类。
	
2) CharReader、StringReader是两种基本的介质流，它们分别将Char数组、String中读取数据。PipedReader是从与其它线程共用的管道中读取数据。
	
3) BufferedReader很明显就是一个装饰器，它和其子类负责装饰其它Reader对象。
	
4) FilterReader是所有自定义具体装饰流的父类，其子类PushbackReader对Reader对象进行装饰，会增加一个行号。
	
5) InputStreamReader是一个连接字节流和字符流的桥梁，它将字节流转变为字符流。FileReader可以说是一个达到此功能、常用的工具类，在其源代码中明显使用了将FileInputStream转变为Reader的方法。我们可以从这个类中得到一定的技巧。Reader中各个类的用途和使用方法基本和InputStream中的类使用一致。后面会有Reader与InputStream的对应关系。

2、主要方法：
    
    (1) public int read() throws IOException; //读取一个字符，返回值为读取的字符 
    
    (2) public int read(char cbuf[]) throws IOException; 
    /*读取一系列字符到数组cbuf[]中，返回值为实际读取的字符的数量*/ 
    
    (3) public abstract int read(char cbuf[],int off,int len) throws IOException; 
    /*读取len个字符，从数组cbuf[]的下标off处开始存放，
    返回值为实际读取的字符数量，该方法必须由子类实现*/ 

## 九、Java IO流对象--Writer

1、字符输出流Writer
	
	1) Writer是所有的输出字符流的父类，它是一个抽象类。
	
	2) CharArrayWriter、StringWriter是两种基本的介质流，它们分别向Char数组、String中写入数据。
	PipedWriter是向与其它线程共用的管道中写入数据，
	
	3) BufferedWriter是一个装饰器为Writer提供缓冲功能。
	
	4) PrintWriter和PrintStream极其类似，功能和使用也非常相似。
	
	5) OutputStreamWriter是OutputStream到Writer转换的桥梁，
	它的子类FileWriter其实就是一个实现此功能的具体类（具体可以研究一SourceCode）。
	功能和使用和OutputStream极其类似.

2、主要方法：
	
	1) public void write(int c) throws IOException； //将整型值c的低16位写入输出流 
	
	2) public void write(char cbuf[]) throws IOException； //将字符数组cbuf[]写入输出流 
	
	3) public abstract void write(char cbuf[],int off,int len) throws IOException； 
	//将字符数组cbuf[]中的从索引为off的位置处开始的len个字符写入输出流 
	
	4) public void write(String str) throws IOException； //将字符串str中的字符写入输出流 
	
	5) public void write(String str,int off,int len) throws IOException； 
	//将字符串str 中从索引off开始处的len个字符写入输出流 

## 十、如何选择I/O流

1、确定是输入还是输出
	输入:输入流 InputStream Reader;
	输出:输出流 OutputStream Writer

2、明确操作的数据对象是否是纯文本
	是:字符流 Reader，Writer
	否:字节流 InputStream，OutputStream

3、明确具体的设备。
	
	文件：
		读：FileInputStream,, FileReader,
		写：FileOutputStream，FileWriter
	数组：
		byte[ ]：ByteArrayInputStream, ByteArrayOutputStream
		char[ ]：CharArrayReader, CharArrayWriter
	String：
		StringBufferInputStream(已过时，只能用于每个字符都是8位的字符串), StringReader, StringWriter
	Socket流：
		用System.in（是一个InputStream对象）读取，用System.out（是一个OutputStream对象）打印

4、是否需要转换流

	是，就使用转换流，从Stream转化为Reader、Writer：InputStreamReader，OutputStreamWriter

5、是否需要缓冲提高效率
	
	是就加上Buffered：BufferedInputStream, BufferedOuputStream, BufferedReader, BufferedWriter

6、是否需要格式化输出

十一、Serializable接口


## 十二、System类对IO的支持
	
Java程序可通过命令行参数与外界进行简短的信息交换，同时，也规定了与标准输入、输出设备，如键盘、显示器进行信息交换的方式。而通过文件可以与外界进行任意数据形式的信息交换。
	
针对一些频繁的设备交互，Java语言系统预定了3个可以直接使用的流对象，分别是：

1、System.in（标准输入），通常代表键盘输入。
	
	System.in读取标准输入设备数据（从标准输入获取数据，一般是键盘），其数 据类型为InputStream。
	方法：
        int read()  //返回ASCII码。若,返回值=-1，说明没有读取到任何字节读取工作结束。
        int read(byte[] b)//读入多个字节到缓冲区b中返回值是读入的字节数

2、System.out（标准输出）：通常写往显示器。
	
	System.out向标准输出设备输出数据，其数据类型为PrintStream。
	方法：
     	Void print(参数)
     	Void println(参数)

3、System.err（标准错误输出）：通常写往显示器。
	
	System.err输出标准错误，其数据类型为PrintStream。
      
## 十三、IOException异常类

	1.public class  EOFException ：   非正常到达文件尾或输入流尾时，抛出这种类型的异常。    

    2.public class FileNotFoundException：   当文件找不到时，抛出的异常。

    3.public class InterruptedIOException： 当I/O操作被中断时，抛出这种类型的异常。

